---
layout: article
category: MCU
date: 2023-08-10
title: 搭建树莓派Pico交叉编译环境和工具链（arm-none-eabi-gcc）时可能会遇到的错误以及解决方案
---
<!-- excerpt-start -->
本文是一个类似手册的文章，用来记录可能遇到的错误。你可以通过侧栏选择遇到的错误来查看详细信息。
# No install step for 'ELF2UF2Build'
遇到这种错误有两种原因：
1. 安装了版本不对或者不完整的`arm-none-eabi-gcc`；
2. 没有使用正确的 C/C++ 的编译器，导致编译出来的`elf2uf2`不对；

## 第一种原因
一般出现在使用`brew`安装的情况，这时候用下面的命令卸载、清理掉`brew`安装的内容：

```
# 卸载arm-none-eabi-gcc
$ brew uninstall arm-none-eabi-gcc
# 清理掉一些下载文件
$ brew cleanup arm-none-eabi-gcc
# brew默认将二进制文件安装到/usr/local/bin/目录下，虽然前面卸载了，但是可能会有一些残留，手动删一下
$ sudo rm /usr/local/bin/arm-none-eabi-*
```

这时候再从官网下载安装即可。进入 [Arm GNU Toolchain Downloads](https://developer.arm.com/downloads/-/arm-gnu-toolchain-downloads)，用页面搜索功能搜一下“macOS”，因为链接太多了。选择你对应平台（就是处理器架构）的`AArch32 bare-metal target (arm-none-eabi)`中的链接点击下载。选择`AArch32`因为树莓派 Pico 的微控制器 RP2040 包含的 Arm Cortex M0 是 32 位的，也就是`AArch32`，如果你下成`AArch64 bare-metal target (aarch64-none-elf)`是没法编译的。

## 第二种原因
这种原因的解决方法就是设置环境变量`CMAKE_C_COMPILER`和`CMAKE_CXX_COMPILER`来让`cmake`知道选择哪个编译器作为 C 和 C++ 代码的编译器，不然会默认选择本地的 Clang 作为编译器，但是这种编译器是编译不出我们需要的程序的。

这时候有两种解决方案。
### 在你的 Shell 配置文件进行设置
这时候你可以选择在你的 Shell 配置文件中加入以下语句（后面的路径需要根据自己的设置进行修改）：

```
export CC="/usr/local/bin/arm-none-eabi-gcc"
export CXX="/usr/local/bin/arm-none-eabi-g++"
```

或者

```
export CMAKE_C_COMPILER="/usr/local/bin/arm-none-eabi-gcc"
export CMAKE_CXX_COMPILER="/usr/local/bin/arm-none-eabi-g++"
```

然后使用`source`来激活这个更改，或者你也可以关闭终端再次打开。

### 在CMakeLists.txt中进行设置
你可以在 CMake 项目中的`CMakeLists.txt`配置文件中进行设置，在 `project(...)`之前加上下面几句话：

```
set(CMAKE_C_COMPILER /usr/local/bin/arm-none-eabi-gcc)
set(CMAKE_CXX_COMPILER /usr/local/bin/arm-none-eabi-g++)
```

然后清空构建目标目录`build`，再进行构建即可。

# fatal error: cannot read spec file ‘nosys.specs’: No such file or directory，
`fatal error: cannot read spec file ‘nosys.specs’: No such file or directory`显示了读取不了`nosys.specs`文件，这可能是因为需要读取`nosys.specs`的时候，`nosys.specs`还未准备好。这种错误一般出现在使用`make`最后构建二进制文件的时候。解决方法就是使用`make -j4`（个人测试至少为`4`）来同时处理 4 个任务，这样这个错误就消失了。

# 连接错误
这种错误信息很多，主要表现为：编译错误，查看信息发现是`ld`或者`arm-none-eabi-ld`导致的。这是因为最后连接器使用的`-isysroot`参数错误，一般这种错误是因为连接到的是本地的 SDK，而不是Linux需要的`.so`文件。

这种错误需要在 CMake 项目中的`CMakeLists.txt`配置文件中、 `project(...)`之前加上下面几句话（后面的路径需要根据自己的设置进行修改）：

```
set(CMAKE_SYSROOT /usr/local/lib/arm-none-eabi/bfd-plugins/libdep.so)
```

然后清空构建目录`build`，再次进行构建即可。

有些错误因为我没记笔记一时想不起来，后面想起来再进行补充。希望能帮到有需要的人～