---
layout: article
category: Web
date: 2023-01-10
title: 如何使用Java写“脚本”（单个Java文件如何像脚本一样使用运行）
---
<!-- excerpt-start -->
Java supports running a single Java code file like a script on Unix like systems. But at the bottom, it unlikes the real scripts, it still needs to be compiled. You can run it as script under Linux, macOS, WSL and cannot be used under Windows PowerShell or CommandLine.

Due to I cannot find detailed explanations, so I write this blog to explain how to write Java "scripts".

首先是 Java 源文件不能使用`.java`后缀，要直接是文件名，例如`HelloJava`。这里使用 vim 新建一个名为“HelloJava”的文件：
First, Java code files cannot use the `.java` suffix, they should be directly the file name, such as `HelloJava`. Here, use vim to create a new file called `HelloJava`:

```
vi HelloJava
```

然后在文件第一行像其他脚本一样添加说明和版本（为了方便多版本控制）：

```bash
//Linux
#!/path/to/your/bin/java --source 16

//macOS
#!/usr/bin/java --source 19
```

如果不知道版本是多少，那么使用`java -version`查看。如下版本为 19：

```
$ java -version
java version "19.0.1" 2022-10-18
Java(TM) SE Runtime Environment (build 19.0.1+10-21)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 19.0.1+10-21, mixed mode, sharing)
```

“脚本”内容如下：

```bash
#!/usr/bin/java --source 19
 
public class HelloJava {
 
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, world!");
    }
}
```

保存退出 vi 之后，需要调整权限，因为如果你没有调整过遮掩码，那一般新建文件都没有可执行权限，这样不能运行。调整权限很简单，如下：

```bash
chmod +x HelloJava
```

调整完权限之后，就可以像脚本一样运行了。如下：

```
$ ./HelloJava
Hello, world!
```

如果不想使用相对地址，并且存放位置固定，那么把目录添加到`PATH`环境变量即可，方法请移步：[Linux——如何直接使用脚本（配置$PATH变量中包含的所有bin目录）](https://blog.csdn.net/qq_33919450/article/details/120934593)。

不使用后缀我猜是 Java 为了区别源文件和“脚本文件”。再者说在类 Unix 系统中只是让用户/开发者知道这个文件是什么类型的，后缀没有实际意义，区分文件一般是通过文件开头的内容或者块。

希望能帮到有需要的人～