---
layout: article
category: Web
---
Jekyll 是一个转换器，用来生成网站，使用的是一种解释语言。

本文将从三个方面来介绍 Jekyll：机制、转换顺序（解释顺序）和项目的文件结构。在项目的文件结构中，将会讲述一下每个关键目录和文件的作用。
## 机制
**Jekyll 通过在生成静态 HTML 输出时，渲染 Liquid、Markdown 和进行其他转换，从而将原始的一堆文本文件转换为静态网站。** 所以Jekyll 的运行机制可以大致总结成：**将使用 Jekyll 和 HTML、CSS 语句混合写成的源文件，转换成纯 HTML、CSS 语言文件，以此来生成静态网站。** 

因此，在工作流程上便是典型的“三步走”：
1. 设计、开发页面和调整配置文件；
2. 生成网站（使用`jekyll build`或`jekyll server`）；
3. 查看生成网站的效果。

## 转换顺序（解释顺序）
Jekyll 将按照以下顺序进行转换：
1. 通过查看你的文件来确定并赋予站点变量的值。站点变量有`site`、`page`等，官方文档为[《Site VariablesPermalink》](https://jekyllrb.com/docs/variables/#site-variables)。
2. 处理页面文件的前事项中包含的的 Liquid 语句；
3. 将 Markdown 文件转换为 HTML 文件；
4. 将每个页面的内容放入 Layout 布局的`{{ content }}`标签中；
5. 最后，将转换生成的内容放入指定的目录下。以`_`开头的目录将不会出现在生成文件中。

## 项目结构
一个 Jekyll 项目的文件结构应该大致如下：

```bash
.
├── _config.yml
├── _data
│   └── members.yml
├── _drafts
│   ├── begin-with-the-crazy-ideas.md
│   └── on-simplicity-in-technology.md
├── _includes
│   ├── footer.html
│   └── header.html
├── _layouts
│   ├── default.html
│   └── post.html
├── _posts
│   ├── 2007-10-29-why-every-programmer-should-play-nethack.md
│   └── 2009-04-26-barcamp-boston-4-roundup.md
├── _sass
│   ├── _base.scss
│   └── _layout.scss
├── _site
├── .jekyll-cache
│   └── Jekyll
│       └── Cache
│           └── [...]
├── .jekyll-metadata
├── assets
│   ├── css
│   └── image
└── index.html或者index.md（需要在前事项中进行说明）
```
下面依次来介绍一下每个文件夹和文件的作用：
- `_config.yml`：项目配置文件。
- `_data`：存放网站数据。Jekyll 将会自动加载此目录下的所有数据文件（后缀为`.yml`、`.yaml`、`.json`、`.csv`、`.tsv`），并且可以通过站点变量`site.data`访问这些文件。
	- members.yml：如果`_data`目录下有该文件，那么可以通过站点变量`site.data.members`访问文件内容。
- `_drafts`：该目录下存放未发布的博客的草稿。这些文件的名称不写日期，格式为：`title.MARKUP`。
	- `begin-with-the-crazy-ideas.md`和`on-simplicity-in-technology.md`是存放在`_drafts`目录下的草稿。
- `_includes`：该目录下存放的文件，由layout布局文件和帖子混合，以方便重用。比如导航栏等需要重复使用的源码。
	- `footer.html`：该文件便是用于重复使用的脚注源码。
	- `header.html`：该文件便是用于重复使用的眉头源码。
- `_layouts`：该目录存储页面模板。
	- `default.html`是默认的页面模版，也就是网站中几乎每个页面都会重复的部分。
	- `post.html`是用在帖子页面的模板。
- `_posts`：该目录存放的是帖子，搭配上`post`模板便可生成一个个帖子页面。该目录下的文件名应该按照`YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP`的格式，这样在记录标题的同时，还可以记录帖子的发布时间。
	- `2007-10-29-why-every-programmer-should-play-nethack.md`便表示的是 2007 年 10 月 29 日发布的一篇名为《why every programmer should play nethack》帖子。
	- `2009-04-26-barcamp-boston-4-roundup.md`便表示的是 2009 年 4 月 26 日发布的一篇名为《barcamp Boston 4 roundup》帖子。
- `_sass`：该目录下用于存放 Sass 文件（Sass 是一个 CSS 扩展语言，后缀有三种，分别是`.sass`、`.scss`或`.coffee`），可以将其处理成单个的 CSS 文件。该目录也可以直接命名为`css`。
	- `_base.scss`是用于生成基础 CSS 的 Sass 文件。
	- `_layout.scss`是用于生成布局 CSS 的 Sass。
- `_site`：该目录下便是默认生成的站点。
- `.jekyll-cache`：保留例如`jekyll serve`时生成的页面和标记（例如 Markdown）的副本，以便更快推送服务。可以使用`--disable-disk-cache`选项，或者在`_config.yml`中使用`disable_disk_cache: BOOL`来不生成副本。
- `.jekyll-metadata`：该文件帮助 Jekyll 跟踪上次构建之后，哪些文件没有被修改，哪些文件需要在下一次构建中重新生成。
- `assets`：该目录下存放网站需要的 CSS、JS 和图像文件。
	- `css`：该目录下存放网站使用的 CSS 文件（这个和前面的`_sass`不同，这个和一般的网站 CSS 文件是一个东西）
	- `image`：该目录下存放网站使用的图像文件。
- `index.html或者index.md`：这便是要生成的站点的首页面。

官方文档为：[《Directory Structure》](https://jekyllrb.com/docs/structure/)

希望能帮到有需要的人～