---
layout: article
category: Web
date: 2022-07-10
title: URL 的参数（query）是什么，以及如何解析获取 - ZhongUncle
---
<!-- excerpt-start -->
本文是为了介绍 URL 中常见的参数部分，以及如何用常见的 Python、JavaScript、PHP 来解析获取参数。（可以点击左侧的目录，直接跳转想看的部分哦）
## 什么是 URL 参数
在访问一个网站的时候，可能会见到网址中有这样一段`?id=1`或者其他类似`?xxx=xxx`格式的部分。这是什么呢？

这部分在定义上叫做 query（有问号的意思，很形象了），也被称为 URL 访问参数（URL parameter）或者直接叫做 URL 参数。以`?id=1`为例，`?`表示参数的开始，`id`就是参数名，而`=1`表示参数的值为`1`。如果有多个参数的话，使用`&`来分隔参数。

## URL 参数的用途和优势
用途的话，最直白、宽泛地来说就是：可以通过使用 URL 参数来通过 URL 传递信息。
具体一点来说就是可以实现搜索查询、过滤器等功能。

举个例子：假设用户在输入框输入`abc`，按下回车之后，会返回一条地址为`https://www.example.com/?keyword=abc`。在用户访问的时候，服务器会通过这里的 URL 参数`keyword`来通过服务器搜索功能检索相关内容，然后返回给用户的电脑，这样用户就能看到相关的信息了。
还有一些网站会通过参数`id`来管理自己的界面。通过获取 URL 参数，然后在数据库中检索，方便了很多。

优势的话，就是方便和快捷。
如果不使用 URL 参数，那么管理一些网站或者实现一些功能会极其麻烦。

## 如何解析 URL 参数
接下来介绍一下不同语言解析获取 URL 参数的方法。

这里为了篇幅不过长，分别将其写成了单独的博客。

### Python
Python 可能是最简单的方法了。出于篇幅原因，请参考[《Python 解析获取 URL 参数以及使用》](/blogs/2022-06-09-Python%20%E8%A7%A3%E6%9E%90%E8%8E%B7%E5%8F%96%20URL%20%E5%8F%82%E6%95%B0%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E4%BD%BF%E7%94%A8.html)

### JavaScript
JavaScript 稍微繁琐一点。出于篇幅原因，请参考[《如何使用 Javascript 获取 URL 参数》](/blogs/2022-06-12-%E5%A6%82%E4%BD%95%E4%BD%BF%E7%94%A8%20Javascript%20%E8%8E%B7%E5%8F%96%20URL%20%E5%8F%82%E6%95%B0.html)

### PHP
PHP 和 Python 方法比较像，也是简单的。出于篇幅限制，请参考[《如何使用 PHP 解析获取 URL 参数》](/blogs/2022-07-10-%E5%A6%82%E4%BD%95%E4%BD%BF%E7%94%A8%20PHP%20%E8%A7%A3%E6%9E%90%E8%8E%B7%E5%8F%96%20URL%20%E5%8F%82%E6%95%B0.html)

### Swift
有些人也会使用 Swift，这里也列出来。出于篇幅限制，请参考[《Swift 如何解析 URL》](/blogs/2022-07-08-Swift%20%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%A7%A3%E6%9E%90%20URL.html)

希望可以帮到有需要的人～