---
layout: article
category: SwiftUI
date: 2022-03-14
title: 「SwiftUI」延迟执行操作/定时自动执行操作（使用计时器Timer以及异步DispatchQueue.main.asyncAfter） - ZhongUncle
---
<!-- excerpt-start -->
在开发软件的过程中，我们不仅需要用户点击的时候执行操作，有时候还需要定时自动进行一些操作。比如最常见的开屏广告倒计时关闭，还比如一些动画效果。实现这些一般有两种方法：一种是使用计时器Timer，一种是使用异步操作。

## 优势与缺点
 - 计时器Timer是控制多长时间调用一次功能，也就是说Timer的优势在于可以一直自动运行，直到销毁。缺点在于时间间隔是固定的，不好调整（理论上可以使用一个变量控制间隔，但是可能会比较麻烦）。一般需要实现计时器功能的就选这个。
 - 异步操作是控制这个调用前需要等待多久。也就是说，异步的优势在于可以控制这个间隔的长度。缺点就是不方便一直运行。一般需要等一段时间运行就使用这个，例如加载素材、网络资源等；或者实现一些奇特的效果。

## 计时器Timer的使用方法
首先我们需要新建一个Timer，使用以下方法来创建。最后的`.autoconnect()`用于自动启动连接这个计时器，我们也可以使用`.connect()`来手动连接激活。

```swift
let timer = Timer.publish(every: 3, on: .main, in: .common).autoconnect()
```

这里介绍一下这几个参数：

 - `every:`：这个参数用于控制Timer多久更新一次，单位是秒。这里的`3`表示3秒。
 - `on:`：这个表示什么时候寄激活这个Timer。这里的`.main`表示在主线程运行的时候开始激活（也就是app开始运行的时候就激活）。还有个`.current`表示在当前线程运行的时候激活（就是表示当前view界面显示的时候激活）。这里最好不要在一个线程激活另一个线程上的计时器，这可能会导致错误的结果。
 - `in:`：这个是Timer的循环模式。有`.common`、`.default`和`.tracking`。`.common`包含一个或多个其他运行循环模式的伪模式，使用此模式将对象添加到运行循环时，运行循环在任何常见模式下运行时都会监控对象。有关向公共模式集添加运行循环模式的详细信息，请参阅[CFRunMode](https://developer.apple.com/documentation/corefoundation/1542137-cfrunloopaddcommonmode)。`.default`设置为处理连接对象以外的输入源的模式，是最常用的运行循环模式。`.tracking`在控件中跟踪时设置的模式，可以使用此模式添加跟踪期间触发的计时器。

需要注意的是，如果是macOS开发，还会有两个多的模式：`.eventTracking`和`.modalPanel`。`.eventTracking`是以模态跟踪事件时设置的模式，例如鼠标拖动循环。`.modalPanel`是等待模态面板（如保存或打开面板）输入时设置的模式。

然后是关闭断开Timer，方法如下：

```swift
self.timer.upstream.connect().cancel()
```

Timer看起来很复杂，但是使用其实不用想那么多。接下来讲一讲创建完Timer之后如何使用。

在SwiftUI中，我们可以让视图在一些数据更改的时候进行一些操作，方法是使用`.onReceive()`，具体方法如下：

```swift
.onReceive(timer) { _ in
	print("计时器活动，加1秒")
}                                 
```
然后来写一个简单的计时器界面，从5开始倒计时，计时完之后再次循环：

```swift
struct TimerView: View {
    @State private var timer = Timer.publish(every: 1, on: .main, in: .common).autoconnect()
    @State private var countNum = 5
    var body: some View {
        Text("\(countNum)")
            .onReceive(timer) { input in
                if countNum > 0{
                    countNum -= 1
                } else if countNum == 0{
                    countNum = 5
                }
            }
    }
}
```

## 异步操作DispatchQueue
接下来说一下异步操作`DispatchQueue`，这个也是很常用的，尤其是需要加载数据或者做效果、动画的时候，非常好用。

使用方法如下：

```swift
DispatchQueue.main.asyncAfter(deadline: .now() + .seconds(1), execute: {
    print("等待结束了！")
})
```

介绍一下参数：

 - `deadline:`：什么时候进行操作，这里的`.now() + .seconds(1)`表示当前时间开始等待1秒。
 - `execute:`：需要进行什么操作。

这个相对来说更简单一些，就不过多介绍了。