---
layout: article
category: C
date: 2023-04-19
title: C语言中enum（枚举）详解
---
<!-- excerpt-start -->
`enum`是 enumerate（列举，枚举）一词的缩写，是 C 语言中的一种**常量**，被称为 **enumeration constant**。`enum`提供了一种很方便的方法来将值和名称关联起来，是`#define`的一种替代方法。

`enum`可以看作是一种特殊的数组，是**常量组成的列表**，而且这个常量只能是整数型。

所以如果是寥寥几个不相关、不连续的常量，直接定义几个常量就可以。但是如果是相关的或者连续的，使用`enum`效率更高。

但是枚举与数组、元组不同的有 3点：
1. 枚举并不是使用下标来定位元素值，而是使用关键字；
2. 不同的`enum`中的值可以相同，但是名称必须不同；
3. `enum`的默认值为`0, 1, 2...`，而数组是按照类型默认为其空值或者`0`。

上面这段没看明白的话，可以看看下面的例子和代码就可以理解了。


> 严谨来说，这里不称作“关键字（keyword）”，而是“名称（name）”。因为在第一本广泛使用的 C 语言说明书《The C Programming Language》中，原文就是“name”一词。


下面是最常见的，也是在网上最常见的一种案例，以此为例开始详细介绍：

```c
enum months {Jan, Feb, Mar, Apr, May, Jun, Jul, Aug, Sep, Oct, Nov, Dec};
```

网上给出的使用方法如下（有点复杂，但是现实中，在这种情况下并不推荐这种方法，后面说简洁的）：

```c
int main()
{
    enum months mon;	/* 声明month是months中的一个值，需要注意这里的mon是变量 */
    mon = Jan;			/* mon的值等于Jan表示的值 */
    printf("%d\n",mon);	/* 输出mon的值 */
    return 0;
}
```

这里输出的结果是`0`。是因为没有定义名称表示的值，所以就按照默认值`0, 1, 2...`，而`Jan`是第一个，也就是`0`。

那么如果我们想这个枚举中的名称对应的值是其月份呢？
你肯定会想，枚举嘛，那就一个个等于就好了。这样确实可以，但是这里的月份是连续的整数，所以不用一个个等于，只把第一个`Jan=1`即可，如下：

```c
enum months {Jan=1, Feb, Mar, Apr, May, Jun, Jul, Aug, Sep, Oct, Nov, Dec};
```

这样不光输出`Sep`得到的是`1`，而且输出`Sep`得到的`9`，不用一个个等于那么麻烦。

看到这里你可能会想，必须要弄一个`mon`来获取值嘛？因为通过变量来获取常量的值，在很多情况下就挺多此一举的。

这里不光`mon`不是必须的，连`months`都不是必须的，因为`enum`其实是常量的集合，区分内容是通过常量的名称，而不是`enum`的名字。下面举个例子：

```c
#include<stdio.h>

enum {Jan=1, Feb, Mar, Apr, May, Jun, Jul, Aug, Sep, Oct, Nov, Dec};
enum {Mon=1, Tue, Wed, Thur, Fri, Sat, Sun};

int main()
{
    printf("%d, %d\n", Mon, Jan);
	return 0;
}
```
输出结果为：

```
1, 1
```

那么什么时候使用第一种方法，什么时候使用第二种呢？

文章最开头说过，`enum`是一种常量。一般人并不会让一个变量简简单单等于一个常量，然后再输出这个变量，就为输出常量的值，而是直接输出常量就行。

所以绝大部分情况直接使用第二种即可，因为名称是不会重复的。第一种方法是为了一些特殊情况。比如说，如果你想函数返回值有 4 种情况（实际情况可能更多），每个情况表示的顺序的整数值为`0, 1, 2, 3`，如下：

```c
enum state {Standard, Error, Position_1, Position_2}
```

这时候代码可以写成（这里简化了很多，只是为了表示这种情况）：

```c
int test() {
    enum state ret
    if (...) {
        ret = Standard
    } else if (...) {
        ret = Error
    } else if (...) {
        ret = Position_1
    } else if (...) {
        ret = Position_2
    }
    return ret
}
```

这样在某些情况下更方便。

希望能帮到有需要的人～